---
title: Почему Сева?
description: Почему Сева?
author: Сева
date: 2021-05-09T21:00:00.000Z
tags:
  - left
  - center
  - right
---
Мои старые добрые друзья задают мне закономерный вопрос: "А почему ты теперь Сева?"

Вопрос важный, правильный и поэтому я хотел бы на него ответить максимально подробно, доступно и понятно. Если вам лень читать, то можно ограничиться только следующим подзаголовком.

### Коротко как получил имя
Я долгое время занимался Кундалини-йогой и там есть такое понятие, как "Духовное имя". Что это и зачем можно почитать  [на официальном сайте](https://www.3ho.org/spiritual-names "3HO"). 
	Когда мне было очень хорошо (читай "поднял Кундалини") я заказал  всего за 108 долларов себе такое имя. Было это 14 августа 2018 года. Так я и стал Севой. Причём Севой Рандевом. Что это значит можно почитать в [соседней записи](http://localhost:1313/posts/sevas-meaning/), но только на английском.

### Как понял, что можно жить с таким именем
Потом где-то в феврале 2020 года я пережил острое медитативное состояние в ходе одиночного ретрита. Тогда окончательно понял:
1. Кундалини-йога не для меня;
2. Глупо называть себя "увлекающимся буддизмом" в глазах окружающих и надо твёрдо сказать себе и окружающим, что я практик по работе с умом. Слово "буддист" кстати новое. Было придумано по аналогии с "христианином";
3. Можно путь своих духовных поисков вести под новым именем - "Сева".

### Как я убедился, что было принято правильное "Сева-решение"
Как я уже написал, я забросил Кундалини-йогу, углубился в чтение буддистской литературы. И как-то прочитал в прекрасной книге ["Сердце Будды"](http://www.ganga.ru/book/serdce-buddy), что в Тибете детям сначала дают прозвище и потом, когда ребёнок подрастёт и примет прибежище, ему дают уже постоянное буддийское имя. И тут всё встало на свои места. Это абсолютно нормально, что когда ты принимаешь прибежище и вступаешь на путь дхармы, то делаешь это с новым именем. Вот прекрасная неточная цитата из книги "Сердце Будды".

> Смысл буддистского имени в том, что оно позволяет вам развить вдохновение. Имя необязательно бывает лестным, но не должно быть и снисходительным - оно является своего рода посланием. Ваше буддийское имя - это поощрение развития личности, связанного с медитативной практикой, и оно даёт ощущение наличия собственного подхода к Драхме.

Имя меняют, когда становятся монахами. Например, главный сообщества путешественников "sunsurfers", с которым меня многое связывало и связывает до сих пор, Марат Хасанов теперь Thubten Zoksang. 

Ещё я как-то был на встрече "Буквицы" в Пензе и там автор тоже рассказывал, что у него славянское имя и даже в паспорт бы вписал его, если бы были такие российские буквы.

### Разделение Сева и не Севы
Таким образом, мною было принято решение, что мирскую, рабочую жизнь буду вести под именем, которое мне дали родители, а духовную, на которую я уже встал сам под именем Сева.

Таки дела.

P.S. А от кундалини-йоги остались прекрасные мантры и иногда Садхана.