---
title: Как я пришел в Буддизм?
description: Рассказал о перепитиях судьбы на пути к буддизму махаяны.
author: Сева Р
date: 2024-08-13T21:00:00.000Z
tags:
  - буддизм
  - махаяна
  - гуру
  - учитель
  - путь
  - христианство
  - питер
  - миссионерство
---
Мне понравился пост про "Иллюзорное я и буддизм", хотелось много комментировать, вставлять цитаты, но пост чужой и поэтому отказался от идеи зафлудить его и решил написать свой. С одной стороны чтобы продолжить тот пост, с другой стороны чтобы просто высказаться и выгрузить мысли раз появилось вдохновение (yet another opinioin).

### Начало по прямой

Итак, начнем. Вырос я в месте, где есть мечеть и много православных храмов, родители меня не крестили, наверно, потому что и сами некрещеные. Церкви мне нравились снаружи, внутри не очень. Кажется, в школе я особо в них и не захаживал. Все что помню с тех лет о религии - это краткий экскурс о каждой. О буддизме помню, что было написано о главной цели - нирвана. Мой детский подумал,  это что-то странное, бредовое и невозможное.

Перемещаемся в Питер, где я учился и долго жил после универа. Архитектура соборов и храмов уже на совершенно другом уровне. Поражает, оказывается это не просто религиозный объект, а искусство. Где-то на 2-м курсе я попадаю в группу студентов под крылом американца, который жил в РФ. Как потом оказалось он не просто "организовывал досуг студентам", а представлял организацию "[The Navigators](https://www.navigators.org)", это что-то около религиозное, христианское. И в общем как-то на Пасху он позвал в свою церковь, пели песни, вроде все классно, позитивно, все добрые и отзывчивые. Потом он мне подарил библию, я ее честно читал. В общем американец занимался миссионерством, но меня не увлекло.

### Прямая дорога начала сворачивать

После универа я женился на бурятке (далее "первая жена"). Бурятия как известно буддистский регион. Кто не был в Улан-Удэ и на Байкале с той стороны - категорически рекомендую. Не так чтобы первая жена разбиралась в буддизме, но определенная обрядовость была. Ходили в дацаны сильно чаще, чем в школе в церкви. Потом в 2016 году ездили на учение Далай Ламы в Риге. Все это тогда для меня было "ну интересно, но непонятно и сложно". При этом у меня были четки, купленные в Бурятии. Они мне нравились как украшение на руке, иногда их надевал. 

Потом в 2017 году случилось поворотное событие. Я участвовал в инициативной группе своего района и организатор меня спросил "а ты буддист?". Он узнал четки и уточнил. Так началось мое путешествие в мир буддисткой философии, медитативных практик и интеллектуального разбора учения. Тот организатор стал моим учителям, впоследствии отвечал на мои глупые вопросы.

### Чем привлек буддизм?
* Отсутствием труднообъяснимых правил. Буддизм сам по себе - это очень строгая логично выстроенная система. Очень сложная в познании. Но в нем нет "Делай так и только так и все будет хорошо". На первом месте - познание этого мира через познание собственного ума.
* Основа основ. Любая теория исходит из как минимум одного изначального утверждения, которое приходится принять на веру. Так евклидова геометрия появилась не на пустом месте. Изначальное утверждение в буддизме - "все живые существа хотят счастья". Мне это откликнулось. Собственно об этом те самые "4 благородные истины", с которых начал исторический будда 2500 лет назад.
* Ламы - они же монахи. Первый тесть очень любил захаживать к ним на поговорить, иногда ходили в месте. И со стороны лам всегда исходит такая мудрость, открытость и спокойствие. Это подкупает
* Учитель. Если бы не та судьбоносная встреча в 2017 вряд ли бы я ушел туда, где я есть сейчас.

### Как практикую

* Медитирую;
* Много читаю;
* Много рассуждаю;
* Благодаря клубу завел обсидиан, чтобы структурировать свои знания.

В общем вот такое yet another opinion. Если есть вопросы, задавайте, на что-то точно смогу ответить)

p.s. понимаю, что слово "opinion" не особо подходит, но уж больно нравится фраза.
